# Испытательный срок

Испытательный срок позволяет работадателю оценить тебя, а тебе оценить работадателя. Ты можешь уволиться с испытательного срока за 3 дня.

## Общие советы

В ходе испытательного срока тебе нужно проявить активность и показать себя заинтересованным разработчиком. У тебя будет лид или закрепленный ментор, который будет давать обратную взять и помогать адаптироваться.  
Не нужно стесняться. Смело задавай вопросы: они заинтересованы в том, чтобы ты успешно влился в коллектив. Искать нового разработчика дорого.

### Задавай вопросы

Никто не любит молчунов. Они могут саботировать процесс. Если ты чего-то не понимаешь или у тебя появились вопросы, задай их лиду или ментору. Чтобы избежать дискредитирующих вопросов сначала напиши в топик "Испытательный срок" и удостоверься, что вопросы не покажутся лиду или ментору глупыми. Если никто не отвечает, напиши ментору в телеграм напрямую: @mccalen или @sanazarov.

Когда ты задаешь вопросы, ты показываешь себя активным и доказываешь, что не сидишь сложа руки, а пытаешься решить проблему здесь и сейчас.  
Лучше всего сразу договориться, в каком формате ты будешь задавать вопросы лиду или ментору. 

### Видимость работы

Хорошо смотрится не тот, кто много работает, а тот, кто хорошо продает результаты своей работы.  
В конце рабочего дня фиксируй, что ты сделал, с какими проблемами столкнулся, а также то, что будешь делать завтра.

Используй блокнот или Obsidian с плагином календарь, чтобы фиксировать свои результаты. 

#### Формат описания, используемый @sanazarov

Я использую 4 раздела для описания моего дня:
- **Перенесено с предыдущего дня** - здесь я фиксирую задачи, которые не смог выполнить в предыдущий день. Обычно, приоритет по ним выше, и их нужно сделать в первую очередь. Если задача кочует изо дня в день, удостоверься, что она актуальна. Возможно, приоритет по ней низкий, или ее не нужно делать вовсе.
- **План** - задачи, которые нужно сделать сегодня. При составлении накануне, постарайся выстроить пункты по приоритету.
- **Выполнено** - задачи, которые удалось выполнить сегодня. Переносим задачи из раздела "План" по мере выполнения.
- **Заметки** - любые заметки, которые помогут тебе в планировании следующего дня или отчета на дейли.

##### 01.04.2025 - Утро

Утром ознакомься со своими задачами на сегодня и приступай к работе.

```
# 01.04.2025

## Перенесено с 31.03.2025

## План

- Выполнить задачу X
- Уточнить у аналитика детали взаимодействия с командой А по задаче Y
- Исправить замечания по MR Z

## Выполнено

## Заметки
```

##### 01.04.2025 - Вечер

В конце дня подведи итоги и составь план на завтра.  
- Перенеси выполненные задачи из раздела план в выполнено.
- Добавь важные заметки.
- Запланируй завтрашний день:
  - Перенеси невыполненые задачи с 01.04.2025 в раздел "Перенесено с 01.04.2025" на 02.04.2025.
  - Добавь задачи на 02.04.2025 в раздел "План"

```md
# 02.04.2025

## Перенесено с 01.04.2025

- Выполнить задачу X

## План

- Начать анализ задачи L
- Провести код-ревью MR T 

## Выполнено

## Заметки

# 01.04.2025

## Перенесено с 31.03.2025

## План

- Выполнить задачу X

## Выполнено

- Исправить замечания по MR Z
- Уточнить у аналитика детали взаимодействия с командой А по задаче Y

## Заметки

- По задаче Y нужно время на уточнение взаимодействия с командой A. Аналитик вернется 04.04.2025.
- Не успел выполнить X, так как приоритет по исправлению замечаний в MR Z был выше. В ходе исправлений столкнулся с неправильной работой BackgroundJob по синхронизации данных с системой Q. Это отняло больше времени, чем я планировал.
```

Утром 02.04.2025 приступай к задачам, а вечером повтори процедуры по планированию.

План поможет сфокусироваться на важных задачах. Список выполненых задач и заметки помогут выступить на дейли.

История выполненых задач поможет бороться с синдромом самозванца: отрицать выполнение записанных задач невозможно. Также будет легче презентовать результаты работы на командных встречах и при обсуждении повышения с лидом. 

Заметки помогут не упустить важные детали.

#### Дейли

На развернутых дейли, где подробно рассказывают о задачах, рассказыай о своем прогрессе. Если на твоих дейли формат похож на "Работал над задачей X, проблем нет", "Работал над задачей Y, есть блокер от команды 2", то старайся придерживаться общего формата отчета, не перегружая его деталями.

### Предупреждай о проблемах

Сразу же предупреждай лида или ментора о проблемах и причинах, по которым не можешь продолжать разработку: ждешь аналитику, реализацию смежной команды, да, что угодно. Сразу скажи об этом лиду или ментору, не дожидайся дейли. Так ты покажешь, что нацелен на результат.  
Дополнительно фиксируй проблемы комментарием к задаче в таск трекере, чтобы лид или ментор могли ознакомиться с комментарием позже. Также это защитит тебя в случае попытки необоснованного увольнения. Артефакты твоей работы и, не зависящие от тебя причины, простоев должны быть зафиксированы письменно.

## Первые две недели испытательного срока

Первые две недели испытательного срока самые трудные. Тебе нужно бороться со стрессом в ходе адаптации и показать себя как активного, заинтересованного в работе разработчика.

Твоя задача на этот период - познакомиться с проектом, процессами разработки и командой. В идеале, выполнить одну - две задачи.  
Адаптироваться тебе помогут вопросы из легенды. Получив ответы на них, ты сможешь составить представление о проекте. 

### Проект

- Какова цель нашего проекта?
- Кто является потребителем функциональности?
- Есть ли база знаний по нашему проекту?  

Ответы на вопросы о проекте помогут сформировать представление о том что, для кого вы делаете. Если в компании есть база знаний, то она поможет тебе более подробно познакомиться с проектом самостоятельно.

### Твоя ответсвенность

- За что я отвечаю на проекте?
- Каковы цели и задачи на испытательный срок? Каковы критерии успешного прохождения?
- Кто и как может ставить мне задачи и менять приоритеты по ним?
- В каком формате я буду получать обратную связь на время испытательного срока? От кого? 

Ответы на вопросе о твоей ответсвенности помогу понять, чем ты будешь заниматься, кто и как ставит тебе задачи. 

Понимание целей и критериев успешного прохождения испытательного срока позволит тебе сфокусироваться на их достижении.

Никогда не рассуждай о результатах своей работы: используй только факты из обратной связи руководителя. Такой подход поможет тебе меньше страдать от синдрома самозванца.  
Предложи лиду или ментору встречаться каждую неделю для дачи обратной связи в течении первого месяца. Далее частоту можно изменить.

### Команда

- Кто за что отвечает в команде?
- С какими вопросами я могу обратиться к каждому члену команды?
- С кем я буду взаимодействовать больше всего? С кем познакомиться в первую очередь?
- Какие обязательные командные мероприятия существуют?

Так ты узнаешь, кому можно задавать вопросы по разным тематикам. 

Посещай все обязательные командные мероприятия. 

### Производственный процесс

- От кого поступают бизнес-требования?
- Какие этапы процесса существуют между постановкой бизнес-требований и передачей задачи в прод?
- В каких этапах кроме написания кода я буду участвовать?
- Какие Definition of Ready (DoR) и Definition of Done (DoD) у каждого этапа?
- Какие артефакты каждого этапа существуют?
- Как происходит планирование, декомпозиция и оценка задач?

Ответы на вопросы помогут помогут лучше понять твою ответсвенность на разных этапах процесса. Обязательно уточни, в каких этапах ты участвуешь и для чего. 

Зная DoR, DoD и артефакты каждого этапа, ты будешь лучше понимать, когда ты можешь приступать к выполнению задачи, а когда она готова к передаче на следующий этап. Может случиться, что явного описания нет, тогда тебе расскажут на словах.

### Технические вопросы

- Какое ПО мне нужно установить на компьютер? IDE, СУБД, Docker, что-то еще? Выдаются ли корпоративные лицензии?
- Есть ли инструкция по локальному запуску проекта? Кто сможет мне помочь?
- Какие среды разработки есть? Для чего нужен каждый? К каким у меня будет доступ?
- Как устроено ветвление git?
- Есть ли код-ревью? Какие правила прохождения?
- Есть ли единый код-стайл в компании?
- Как проходит тестирование задачи? Какие виды тестирования есть? 

Без ПО ты не сможешь работать, поэтому начни с настройки локального рабочего окружения. Установи всё необходимое, выгрузи код проекта и запусти его локально.

Знание сред необходимо, чтобы понимать стадии жизненного цикла разрабатываемого приложения.

Ты будешь использовать ветвление каждый день, поэтому узнай правила.

Узнай правила код-ревью и посмотри предыдущие запросы на слияние в системе контроля версий в твоем репозитории. Запросы на слияние называются Merge Request или Pull Request в зависимости от используемой системы контроля версий.  
Изучи, на что обращали внимание и какие комментарии оставляли коллеги. Это поможет тебе проводить код-ревью и подготовиться к вопросам к твоим изменениям.

Единый код-стайл поможет тебе писать код по правилам компании. Если он есть, следуй ему.

Ты будешь сам тестировать свои изменения до влития в стабильную ветку, а после их будет тестировать QA-инженер. Узнай, как проходит тестирование: когда QA подключается к тестированию задачи, как заводятся баги и выполняются правки. 

### Что еще мне нужно знать?

Ты уже узнал основную информацию об ответственности, команде и процессах. Но ты мог что-то упустить, так как в каждой компании есть свои особенности. Этот вопрос позволит закрыть потребности до конца.

### Выполни одну - две задачи

Не откладывай выполнение задач. В идеале приступить к написанию кода, как только ты настроишь рабочее окружение и проект будет запускаться локально. Постарайся выполнить хотя бы одну задачу за первые две недели.

## Оставшееся время

Твоя задача на оставшееся время: делать задачи в срок и укрепиться в команде. Продолжай работу по процессам, в случае возникновения вопросов пиши в чат "Испытательный срок".

