-  написать, если не буду делать декларацию: @mccalen


Отправь письмо с темой "Данные для оферты Иванов Иван Иванович", где Иванов Иван Иванович — ФИО на почту business.nazarovsa@gmail.com
В теле письма продублируй ФИО, впиши серию и номер паспорта, кем и когда выдан или фотография паспорта

### Инструкция 

Ты уже имеешь представление о формате обучения, а здесь я продублирую его текстом, чтобы у тебя осталось меньше вопросов. Если что-то непонятно — пиши мне или @mccalen, мы стараемся отвечать быстро.

1. Вступи в чат (https://t.me/+8GfHucG3wYhiZjli). Здесь ты сможешь обмениваться опытом с другими учениками и участвовать в общих мероприятиях. 

2. Прими инвайт на почте и ознакомься со своим индивидуальным репозиторием (https://github.com/dotnet-mentors-ru/shelesta). 
	- После того, как примешь заявку, напиши @sanazarov для выдачи прав на проект. Они выдаются только после "вступления" в репозиторий.
	- Во вкладке "Projects" ты сможешь увидеть карточки, которые помогут тебе отслеживать свой прогресс на пути к заветному офферу — старайся держать их в актуальном статусе. Там есть абсолютно всё, что необходимо.
	- В папке "CV" содержится информация, которая необходима для подготовки резюме.
	- В папке "Legend" содержится информация, которая необходима для составления легенды. Именно её мы будем делать в первую очередь.

4. Ознакомься с топиком telegram-чата "Декларации" и [[Декларация - правила составления|правилами их составления]] (https://t.me/c/2197405744/1671/4443). Декларации еженедельных целей помогут тебе обучаться эффективнее. Сразу составь декларацию до конца текущей недели и опубликуй её в топике.

5. Никто за тебя не сможет придумать твою легенду. Чтобы тебе поверили, она должна быть основана на твоём житейском опыте и переформатирована в IT. Прочитай статьи "Составление легенды" и "Команда и процессы", они помогут тебе составить собственную историю, в которую ты впоследствии поверишь. Заполни файл "Моя легенда.md". Там есть  темы и обязательные вопросы, которые помогут структурировать рассказ.

6. После заполнения напиши со ссылкой в топик "Ревью" и попроси проверить. 

7. Пока идёт проверка, не забывай про теоретические вопросы в проектной доске. Ты можешь использовать любые материалы для изучения, но твои ответы выборочно могут быть проверены на AI detector и антиплагиат, не пытайся обмануть сам себя. Ты делаешь конспект, который нужен только тебе. 

8. После апрува легенды приступай к оформлению резюме. Прочитай статью "Резюме" (ссылка) и займись его оформлением на hh.ru. 

9. После оформления скачай PDF-файл с hh.ru и приложи в свой репозиторий. 

10. Напиши со ссылкой в топик "Ревью" и попроси проверить резюме.

11. Занимайся решением карточек в проектной доске.

12. После выполнения всех карточек по теме "C#", "SQL" и "ASP.NET" ты уже можешь начинать ходить на собеседования в поисках заветного оффера.

13. Делай 200 откликов ежедневно и продолжай двигать задачи в проектной доске.

14. Перед собеседованием обязательно напиши о нём в топик "Собеседование \#N", чтобы тебе могли помочь с его прохождением другие участники

15. Подключи календарь сообщества (https://calendar.google.com/calendar/u/1?cid=NGM0MzVlNzc3NzI3ZDhhNTI3MWRmMzlmYmYxZTU5OTcxMTc3MmIyODNiZmM4NDY2MDYyZjllZTRmOTNjMzg5YUBncm91cC5jYWxlbmRhci5nb29nbGUuY29t), чтобы не пропускать созвоны.


Собесы онлайн: https://class.dotnet-mentors.ru/rooms/ffd-pyh-l6o-hmq