## **Вопросы для Junior**

**Общее**

1. [[Назовите основные принципы ООП]].

2. [[Что такое наследование, инкапсуляция, абстракция, полиморфизм|Что такое наследование, инкапсуляция, абстракция, полиморфизм: приведите примеры (желательно из собственного опыта).]] [[От какого класса неявно наследуются все классы в .NET]]? [[Разрешено ли множественное наследование в Csharp|Разрешено ли множественное наследование в C#]]?

3. [[Что такое рекурсия]]?

4. [[Что такое лямбда-выражение (анонимные методы, closure)]]?

5. [[Что такое параллельное программирование (многопоточность) и его назначение. Какие классы используются]]?

6. [[Что такое JSON]]?

7. [[Как вы понимаете REST]]?

8. [[Расскажите о SPA concept]].

9. Какие GoF-паттерны использовали?

10. [[Какая разница между GET и POST HTTP методами]]?

11. [[Какую проблему решает Docker Каковы его плюсы и минусы]]?

12. [[Чем принципиально отличаются unit-тесты от интеграционных тестов]]?

**Обработка исключений**

13. [[Что такое Exception]]?

14. [[Для чего служат try, catch, finally]]? [[В каком случае может не выполниться блок finally]]?

15. [[Что такое call stack Какие ключевые слова вы знаете]]?

**Платформа .NET**

16. [[Что такое ASP.NET]]?

17. [[Какие существуют типы Action filters]]?

18. [[Что такое Web Service]]?

19. [[Что такое CLR]]?

20. [[Что такое сборщик мусора (Garbage Collector) на базовом уровне]]?

21. [[Что такое делегат]]?

22. [[Отличается ли Delegate от Action]]?

23. [[Что такое LINQ и для чего используется Приведите несколько примеров применения LINQ]]

24. [[Что такое пространство имен (namespace) и зачем это нужно]]?

**Типы данных, коллекции и структуры данных**

25. [[Какие типы данных вы знаете]]?

26. [[Какие примитивные типы знаете]]?

27. [[Что такое Nullable-тип]]?

28. [[Что такое тип значения, а что такое тип ссылки Что из этого class, а что struct В каком участке памяти они хранятся]]?

29. [[Чем отличаются value от reference type String - это reference или value]]?

30. [[В чем отличие между string builder и string]]?

31. [[Что такое дженерики Какие проблемы они решают]]?

32. [[Что такое boxing - unboxing]]?

33. [[Что такое Array, List, HashSet, Dictionary]]?

34. [[Какие знаете коллекции]]?

35. [[Что делает оператор yield]]?

**Классы, структуры и интерфейсы**

36. [[Что такое класс]]?

37. [[Чем отличается класс от абстрактного класса]]?

38. [[Чем отличается абстрактный класс от интерфейса. Для чего нужны интерфейсы и какие задачи они выполняют]]?

39. [[Какие вы знаете модификаторы доступа]]?

40. [[В чем разница между обычным классом и статическим]]?

41. [[В чем разница переопределения метода между ключевыми словами new и override]]?

42. [[Какое различие между const и read only]]?

43. [[Разница между структурой и классом. Приведите примеры структур]].

44. [[Может ли экземпляр структуры храниться в куче (heap). Как это сделать]]?

**Асинхронность**

45. [[Что такое асинхронность и чем она отличается от многопоточности]]?

46. [[Какие есть ключевые слова для использования асинхронности в коде]]?

47. [[Что означают ключевые слова async - await]]?

**Базы данных**

48. [[Разница между реляционными и нереляционными базами, плюсы и минусы использования обоих вариантов]].

49. [[Что такое индексы в RDBMS]]?

50. [[Какие типы JOIN существуют в SQL]]?

**Тестирование**

51. [[Для чего нужны unit-тесты]]?

52. [[Какие преимущества и недостатки использования unit-тестов]]?

53. [[Из каких трех логических блоков состоит unit-тест]]?

## **Вопросы для Middle**

**Общее**

54. Вы набираете [google.com](http://google.com/) в браузере. Расскажите как можно подробнее, что происходит в это время на HTTP-уровне?

55. Как работает HTTPS?

56. [[Как вы понимаете SOLID]]?

57. [[Какие протоколы сериализации вы знаете и где они применяются]]?

58. Что такое в вашем понимании чистая функция? Какие у нее преимущества?

59. [[Что такое dependency injection и зачем оно нужно]]?

60. [[Что такое cohesion и coupling (связанность и связность)]]?

61. Что такое IaaS, PaaS, SaaS и каковы различия между ними?

62. Какие способы отладки программы вы используете?

63. Какие знаете паттерны? Объясните суть перечисленных.

64. [[В чем суть паттерна Singleton. Почему его еще называют антипаттерном]]?

65. [[Для чего нужен паттерн Strategy]]?

66. [[Какие ключевые различия между распределенными системами и монолитными]]?

67. [[Какие паттерны проектирования распределенных систем вы знаете]]?

68. [[Какие есть принципы работы Message bus. Почему могут возникать дубликаты в очередях]]?

69. [[Какие принципы построения идемпотентных сервисов знаете]]?

70. [[Расскажите, как работают асинхронные методы. Чем асинхронность отличается от параллелизма]]?

**Платформа .NET**

71. [[Какие исключения нельзя остановить в блоке catch]]?

72. [[Какая разница между .NET Standard Class Library и .NET Core Class Library]]?

73. [[Объясните разницу между отложенным и немедленным исполнением в LINQ. Приведите примеры]].

74. [[Для чего нужен метод ConfigureServices в Startup.cs]]?

75. [[Какая разница между services.AddTransient и services.AddScope в ASP.NET Core]]?

76. Что такое Kestrel?

77. [[Опишите ASP.NET MVC request pipeline]].

78. Как в ASP.NET WebAPI настроить кэширование ответов на HTTP-запросы?

**Управление памятью**

79. [[Что такое куча и стек. Различия, принцип работы|Что такое куча и стек? Различия, принцип работы]].

80. Как работает сборщик мусора?

81. [[Зачем нам зарезервированное слово using в Csharp, если в .NET есть автоматическое управление памятью|Зачем нам зарезервированное слово using в C#, если в .NET есть автоматическое управление памятью? Как с этим связан disposable-паттерн и зачем такой сложный паттерн для managed и unmanaged ресурсов]]?

82. [[Какие особенности работы с Large Object Heap]]?

**Типы данных, коллекции и структуры данных**

83. [[Когда генерируется дженерик-класс конкретного типа - при выполнении программы или во время компиляции]]?

84. [[Что такое рефлексия]]?

85. [[Расскажите о коллекции LinkedList(T). Чем она отличается от других коллекций|Расскажите о коллекции LinkedList \<T>. Чем она отличается от других коллекций]]?

86. [[Что такое индексатор]]?

87. [[Что такое immutable object. Какие преимущества дает использование immutable object. Предложите способ реализации его в .NET|Что такое immutable object? Какие преимущества дает использование immutable object? Предложите способ реализации его в .NET]].

88. [[Когда использовать StringBuilder, а когда string. Как работает StringBuilder|Когда использовать StringBuilder, а когда string? Как работает StringBuilder]]?

89. Что такое балансирование деревьев?

90. Что такое Key-value структуры?

100. [[Что такое хэш-функция и зачем нужны хэш-таблицы]]?

101. [[Какими свойствами должна обладать идеальная хеш-функция]]?

102. [[Что такое коллизии и как с ними бороться]]?

103. [[В чем заключается сложность CRUD-операций в Dictionary(K, V) в .NET|В чем заключается сложность CRUD-операций в Dictionary <K, V> в .NET]]?

104. [[Где хранятся массивы. Массивы примитивных типов|Где хранятся массивы? Массивы примитивных типов]]?

105. [[В чем отличие между массивом T( ) и списком List(T)|В чем отличие между массивом (T [ ]) и списком (List \<T>)]]?

106. [[В чем разница между IList (T) и IEnumerable (T)|В чем разница между IList \<T> и IEnumerable\<T>]]?

107. Зачем нужны Enumerable, Observable, AsyncEnumerable и какие модели получения данных они реализуют?

108. [[В чем разница между IEnumerable и IQueryable]]?

109. [[Что такое enum flags]]?

**Базы данных**

110. [[Расскажите о нормальных формах в СУБД]].

111. [[Индекс в БД]]?

112. [[Когда следует использовать индексы. Преимущества и недостатки|Когда следует использовать индексы? Преимущества и недостатки]].

113. [[Какие типы индексов существуют. Чем они отличаются|Какие типы индексов существуют? Чем они отличаются]]?

114. [[Что такое ACID]]?

115. [[Какие вы знаете уровни изоляции транзакций]]?

116. Что такое план выполнения запроса (execution plan) в MS SQL?

117. Проблема: запрос долго выполняется. Какие есть методы ее диагностики и решения?

118. [[Как ORM транслируют Csharp код в язык запросов базы данных|Как ORM (Entity Framework или Entity Framework Core) транслируют C# код в язык запросов базы данных? Что для этого используется]]?

**Параллелизм**

119. [[Для чего использовать Task.ConfigureAwait]]?

120. Например, есть веб-сервер, который по HTTP-запросу делает выборку из базы данных. Всего на сервере 16 тредов (threads). Каждый HTTP-request выполняет запрос в базу и ожидает результатов, в этом случае тред блокируется. Можно ли оптимизировать эту работу средствами .NET?

121. [[Зачем нужен ThreadPool Опишите механику работы как поток выделяется и возвращается обратно в ThreadPool|Зачем нужен ThreadPool? Опишите механику работы: как поток выделяется и возвращается обратно в ThreadPool]].

## **Вопросы для Senior**

**Общее**

122. Какие ещё практики, кроме ООП, использовали (AOP, FP и т. д.)?

123. Назовите три самые сложные проблемы, которые вам приходилось решать. Как вы это сделали, как пришли к этому решению?

124. Что такое слабосвязанный код? Чем он лучше сильносвязанного кода? Как бы вы достигали более слабой связности кода?

125. Использование статических классов повышает или понижает связность кода?

126. Как можно измерить performance кода? Влияет ли факт замеров на производительность?

127. Для чего используются и как работают multi-stage билды в Docker?

128. Как понять, что какая-то часть кода утилизирует много памяти или долго выполняется? Что может быть ботлнеком в разных случаях? Какие есть способы уменьшения памяти и трафика памяти?

129. Как бы вы реализовали cross-cutting concern (например, логирование, валидация, транзакции)?

130. Расскажите о Rest Maturity Model.

131. Что такое CPU и IO-bound задачи?

132. Что такое маршалинг?

133. Как работает async / await (подробно)? Почему нельзя использовать async void методы?

**Платформа .NET**

134. Как работает lock? Можно ли использовать структуры внутри выражения lock?

135. Что такое Expression Tree?

136. Как работает сборщик мусора (подробно)? Почему в GC три поколения, а не, скажем, пять, десять или два?

137. Как бы вы организовали трассировки Web API сервисов?

138. Как в .NET Core можно настроить хранение секретов на компьютерах разработчиков и на рабочих средах?

139. Как бы вы организовали процесс CI/CD .NET Core сервисов для их деплоймента в облачную инфраструктуру?

140. Как включить CORS в AspNetCore?

**Типы данных, коллекции и структуры данных**

141. Как реализованы дженерики?

142. Как создать собственный immutable-тип?

143. Как работает IEnumerable\<T> (подробно)?

144. Какой алгоритм использует коллекция STACK?

145. Какие структуры данных вы реализовывали сами для платформы .NET? Расскажите, чем они отличались от стандартных реализаций.

146. Чем отличается интерфейс от абстрактного класса? В каких случаях вы использовали бы и то, и другое?

147. Почему в структуре нет конструктора по умолчанию?

**Базы данных**

148. Как БД сохраняет данные?

149. Какие типы БД вы знаете?

150. Как и когда БД лучше использовать?

151. Что такое денормализации?

152. Когда и какие уровни изоляции транзакций можно использовать?

153. Как в популярных СУБД реализованы принципы ACID (SQL Server, PostgreSQL и т. д.)?

154. Приходилось ли вам оптимизировать запрос в БД? Если да, то как?

155. Опишите, какие вы знаете потенциальные проблемы, связанные с параллельными запросами к БД.

156. Какую базу данных вы бы использовали для реализации distributed lock механизма? Расскажите детали реализации.

**Микросервисы**

157. Какую проблему решают микросервисы?

158. Какие есть способы коммуникации микросервисов?

159. Расскажите варианты реализации распределенных транзакций в микросервисах.

160. Что такое circuit breaker?

161. Каким образом вы будете налаживать систему, состоящую из множества микросервисов, если нужно отследить полный путь обработки запроса?

162. Что такое брокеры сообщений? Что такое at-least-once, at-most-once семантика? Есть ли какие-то брокеры, которые гарантируют exactly-once семантику?

163. Как должен работать код клиента брокера в зависимости от выбранной семантики?

164. Какие инструменты для работы с очередями вам известны (как в .NET, так и отдельные продукты), какой инструмент/продукт вы бы выбрали и почему?

**MS Azure**

165. Какие виды сервисов бывают в Service Fabric?

166. Какие особенности и ограничения Azure Table Storage?

167. Как бороться с проблемой холодного старта в Azure Functions?

168. В чем отличие очередей и топиков в Azure Service Bus?


📑 [Список теоретических вопросов по C# со скрытыми ответами для самопроверки](#https://github.com/miptleha/dotnet_dev)