# Zero to hero

Привет! Здесь начинается твой путь к устройству на позицию backend C# разработчика.  

В ходе подготовки и закрепления на новом месте работы ты пройдешь этапы:
- Проработка теоретических и практических вопросов для собеседования
- Составление легенды
- Составление резюме
- Подготовка самопрезентации
- Прожарка резюме и самопрезентации
- Отклики на вакансии
- Скрининги
- Технические собеседования
- Торги за офферы
- Испытательный срок

Этот репозиторий будет использоваться для отслеживания прогресса твоего обучения. Также в нем есть доска с задачами для подготовки к техническому собеседованию и отслеживания прогресса.  
Ты можешь добавлять в репозиторий любые материалы, которые считаешь полезными, если они связаны с вопросами из задач, легендой или резюме.
- [Легенда](./legend) - Каталог с инструкцией по составлению легенды и шаблоном для заполнения.
- [Резюме](./cv) - Каталог с инструкцией по составлению резюме.
- [Вопросы](./questions) - Каталог с инструкцией по работе с вопросами.

# Твой путь

## Проработка теоретических и практических вопросов для собеседования

В ходе собеседований тебе придется отвечать на технические вопросы и решать задачи на код ревью и live-кодинг. На вкладе "Projects" этого репозитория ты найдешь доску с карточками, которые помогут освоить основные темы.  
Подробную инструкцию по работе с карточками ты найдешь в каталоге [questions](./questions/README.md).

## Составление легенды

Для успешного устройства на работу у тебя должно быть минимум 3.5 года опыта. Желательно чтобы это было 2 компании 1.5 и 2 года соответсвенно. Рекомендуется указывать именно 2 компании, так как долгий опыт работы в одной компании может восприниматься негативно.  
Если у тебя есть опыт работы в трудовой книжке по любой специальности в маленькой компании, и ты можешь превратить его в опыт работы разработчиком, сделай так.  

Для составления легенды [создай новую ветку](https://git-scm.com/book/en/v2/Git-Branching-Basic-Branching-and-Merging) в репозитории github. Для этого тебе придется [скачать репозиторий на компьютер](https://git-scm.com/docs/git-clone) и [установить git](https://git-scm.com/downloads). 
Вноси изменения в легенду коммитами в новую ветку.  
Когда решишь, что легенда готова к ревью, отправь ветку в gihub и [создай pull request](https://docs.github.com/ru/pull-requests/collaborating-with-pull-requests/proposing-changes-to-your-work-with-pull-requests/creating-a-pull-request) для влития изменений из твоей ветки в ветку main. Ревью будет проводиться комментариями в pull request.  
После отправь ссылку на pull request в telegram-чат в топик "Проверка". В сообщении опиши, что составил легенду.  

Начинай составление легенды как можно скорее. Отточить технические ты сможешь в ходе собеседований.

Обрати внимание на файл [Глоссарий.md](Обучение/Менторство/materials/Глоссарий.md), в который уже добавлен ряд терминов. Если ты находишь новые непонятные слова, вписывай их значение в этот файл. 

[Гайд по накрутке опыта от Антона Назарова](https://www.youtube.com/watch?v=EPuogJuYsvY) - Гайд содержит ответы на популярные вопросы о накрутке. Обязательно смотреть до 01:56:37.

## Составление резюме

После составления легенды и подтверждения легенды ментором, необходимо составить резюме. Используй платформу hh.ru. Ознакомься с инструкциями по составлению резюме в каталоге cv и приступай к составлению. После того, как резюме будет готово выгрузи его в формате pdf, приложи в каталог cv и напиши в telegram-чат в топик "Проверка". В сообщении укажи, что ты составил резюме и приложи ссылку на файл.

## Продготовка самопрезентации

Твоя цель в ходе собеседований - продать себя. Мы изучили гайды по составлению самопрезентации и отобрали одно единственное видео.

[САМОПРЕЗЕНТАЦИЯ: Да что такое это ваше "продавать себя"?](https://www.youtube.com/watch?v=ufEb1cenIJo)

Посмотри видео до конца и составь самопрезентацию на основе легенды и резюме.

## Отклики на вакансии

Твоя задача откликнуться на максимальное количество вакансий за короткий срок.

Установи в поиске регион "Россия", отключи поиск по резюме и введи в строку поиска "C#". Откликайся на все вакансии из фильтра. 
Почему нужно делать именно так прочитай в посте:  
https://t.me/nazarov_jobs/34

Пример поискового запроса:  
https://hh.ru/search/vacancy?text=C%23&area=113&hhtmFrom=main&hhtmFromLabel=vacancy_search_line

Откликайся минимум на 200 вакансий в день. 

Если всё еще испытываешь страх используй бота для автооткликов:  
https://github.com/s3rgeym/hh-applicant-tool?tab=readme-ov-file  

**ВАЖНО:** Будь готов к получению множества отказов и отложенным приглашениям. Работает множество автофильтров. В первые дни конверсия в скрининги может быть нулевая. Это не должно дизморалить тебя. Помни о своей цели и продолжай откликаться. 

Если ты сделал более 500 и не получил ни одного приглашения на скрининг, напиши ментору, чтобы обсудить ситуацию на индивидуальном созвоне.

## Скрининги

На скрининге ты должен продать себя и показать, что ты подходишь на позицию. В этом тебе поможет подготовленная самопрезентация. 

Перед скринингом изучи описание вакансии и постарайся узнать о ней как можно больше от рекрутера.  

Общайся в деловом стиле, расскажи о своем с фокусом на продажу своих навыков, основываясь на информации из описания вакансии и переписки с рекрутером.

Обязательно записывай скрининги, чтобы можно было разобрать их с ментором, в случае проблем с конверсией в техническое собеседование.

## Технические собеседования

В ходе технических собеседований ты должен показать свои навыки. В этом тебе поможет успешно закрытый этап "Проработка теоретических и практических вопросов для собеседования", а также посещение регулярных созвонов сообщества по теории и практике.

На собеседовании тебя спросят о твоем техническом опыте по легенде. Чтобы не плавать обязательно запишись на прожарку резюме и пройди её. Также она поможет частично побороть страх собеседования.

Подготовиться на 100% невозможно. Даже ментор не сможет пройти все собеседования. База полученная в ходе подготовки позволит тебе чувствовать себя уверенее, но ты должен выполнять регулярную работу над ошибками.

Записывай каждое собеседование. После собеседования выполняй самостоятельный разбор записи. Выписывай вопросы, с ответами на которые у тебя возникли сложности, или ты не смог ответить вовсе. Далее найди ответы на эти вопросы в интернете и добавь в свою базу знаний. Если сомневаешься в ответе, спроси в telegram в топике "Общение". Напиши ментору напрямую, если никто не ответил. 

## Торги за офферы

Ты получил первый оффер! Но это только начало: не стоит спешить принимать его. Если ты получил один оффер, ты точно сможешь получить еще.  
С первым оффером у тебя открывается возможность поторговаться за повышение оклада. Когда получишь оффер, обязательно напиши ментору. Он создаст индивидуальный чат для обсуждения предложений и торгов, а также запланирует индивидуальную встречу для обсуждения твоих результатов и впечатлений.  

Алгоритм торгов следующий:
1. Получаем оффер в компанию 1
2. Получаем следующие офферы
3. В компании с меньшим размером оплаты говорим: "В вашей компании мне понравилось A, B, C потому что X, Y, Z, но я получил оффер в другой компании на N. Я хотел бы работать у вас, можем ли мы обсудить повышение размера оплаты".
4. В случае успеха, ты получаешь большый оффер и возвращаешься к шагу 3 уже с другой компанией.
5. В случае неуспеха, ты ничего не теряешь. 

Главное не проси увеличить оффер на сумму более 20%. Приемлемый процент увеличения после получения оффера до 15%; 20% - редкость. Поэтому начинай обсуждение позиции на первых этапах с комфортной суммы. 

Если начал собеситься на 200k и получил оффер в компанию мечты, а потом нашел офферы на 300k, то ты вряд ли сможешь повысить сумму оффера в компании мечты до 300k.

Перед началом торгов, составь текст сообщения для пункта 3 и напиши в индивидуальный чат с менторами, чтобы они скорректировали формулировки.

Напиши ментору, когда будешь готов принимать решение о выборе оффера, чтобы запланировать индивидуальную встречу для обсуждения.

## Испытательный срок

В ходе испытательного срока компания проверяет твои навыки, а ты проверяешь компанию на предмет соответсвия ожиданиям и договоренностям. Помни, что на испытательном сроке ты можешь уволиться за 3 дня.  

Изучи инструкцию по прохождению испытательного срока: [Испытательный срок](Обучение/Менторство/materials/Испытательный%20срок.md)

# Шэдоумод

Если у тебя возникнут проблемы с устройством или ты не из РФ, есть возможность поработать по модели шэдоумода.  
Опытный разработчик проходит собеседование, устраивается на работу, а код за него пишешь ты. Это похоже на аутстаф, только индивидуальный.

Для отбора тебе выполнить тестовое задание.

## Плюсы

- **Минимальные требования к навыкам** — Собеседования не будет, только тестовое задание.
- **Гибкость** — Нет дейликов и прочих регулярных созвонов. Работать можно из любой точки мира, только договорись с поставщиком вакансии.
- **Опыт** - Ты получишь опыт разработки на реальном проекте, который поможет чувствовать себя уверененнее на будущих собеседованиях.

## Минусы

- **Нестабильность** — Нет гарантии, что проект будет длится долго.
- **Финансовая составляющая** — Если ты в РФ, трудоспособного возраста и не имеешь проблем с софт-скилами, то самостоятельно сможешь зарабатывать больше.

## Условия

Условия оплаты и наличие позиций уточняй у менторов. 