# Глоссарий айтишных терминов

Глоссарий поможет тебе ориентироваться в слегне.

## Команда и процессы

**Кросс-фукнциональная команда** - Команда, состав которой позволяет разрабатывать функциональность проекта в полном объеме. Такая команда содержит все необходимые роли для разработки, ввереной ей функциональности.  
**Agile** - это набор процессов разработки, а не единственный подход в разработке программного обеспечения, и определяется Agile Manifesto. Agile не включает практики, а определяет ценности и принципы, которыми руководствуются команды.  
**Kanban** - Фреймврок процессов разрабоки.
**SCRUM** - Фреймворк процессов разработки.  
**Спринт** - это короткий временной интервал, в течение которого команда выполняет заданный объем работы. Спринт нацелен на реализацию конкретной функциональности и имеет четкую цуль. Обычно спринт включает в себя все этапы необходимые для достижения цели: планирование, анализ требований, проектирование, разработку, тестирование. Как правило спринт длится 2 недели.  
**Grooming, груминг, PBR (Product Backlog Refinement)** - Мероприятие для уточнения бэклога: оценке и декомпозиции задач.  
**Планирование** - Мероприятие по отбору задач в разработку следующей итерации. Как правило 
**Daily, дейли, дейли стендап** - 15 минутные встречи, на которых каждый член команды рассказывает, чем занимался вчера, чем будет заниматься сегодня и о проблемах.  
**Backlog, бэклог** - Список задач к разработке.  
**Среда разработки, контур, стенд** - Окружение, запущенное на серверах и включающее всю инфраструктуру (БД, брокеры, кэши и т. д.), а также сервисы, необходимые для работы продукта, разработанные командой. Зачастую стенд один на организацию/направление: все сервисы всех команд запущены на стенде. Но в больших компаниях у каждой команды может быть свой стенд.  

## Требования

**Функциональные требования (ФТ)** - Требования к системе, описывающие бизнес-функцию: пользователь может заказать еду.    
**Нефункциональные требования** - Требования к системе, не связанные с бизнес-функцией: ответ на запрос формирования заказа не должен превышать 1 секунды; Сервис должен выдерживать нагрузку на чтение 100 RPS; и т. д.
**Бизнес требования (БТ)** - Документ описывающий требования бизнеса на новую функциональность. Как правило, включает функциональные и нефункциональные требования.
**Техническое задание (ТЗ)** - Документ описывающий техничекие требования составленные на основе бизнес требоавний. Включает описание бизнес-процессов в виде диаграмм, структур данных, API сервиса, правил валидации и т. д.

## Роли

**CTO** - Технический директор.  
**CPO** - Продуктовый директор.
**Manual QA-инженер, Manual QA, ручной тестер** - ручной тестировщик. Он вручную выполняет функциональное тестирование новой функциональности и регрессионное тестирование изменений.
**Automation QA, автоматизатор** - автоматизироанный тестировщик. Он реализует автоматизирвоаныне тесты на одном из языков программирования. Может автоматизировать тест-кейсы функционального, регрессионного и нагрузочного тестирования.  

## Безопасность

**Аутентификация** - Процесс сопоставления пользовательских данных с данными в системе. На этом этапе система определяет кто к ней обратился, отвечая на вопрос "Кто вызывает сервис?". Если в системе нашелся пользователь, подходящий под условие "Верный логин и пароль", то такой пользователь считается аутентифицированным.   
**Авторизация** - Процесс сопоставления аутентифицированных данных пользователя с правами в системе для определения возможности выполнения конкретного действия. Авторизация отвечает на вопрос "Может ли аутентифицированный пользователь выполнить действие?".   
**Пользователь, пользак, юзер (user)** - пользователь системы, приложения, etc.  
**Jwt, токен (token), аксесс токен (access token)** - JSON Web Token, подписанный набор данных, выдаваемый пользователю для выполнения проверок. Наиболее часто встречающийся способ передачи данных об аутентифицированном пользователе. Конечный сервис принимает решение об авторизации действий пользователя на основе данных из токена. 

## Базы данных

**БД (database), База, Базка, СУБД (Система управления базами данных), РСУБД (Реляционная СУБД)** - База данных. Базы данных бывают реляционными (MS SQL, PostgreSQL, MySQL и т. д.) и нереляционными (MongoDB, ElasticSearch, Redis и т. д.)  

## Работа с кодом

**Система контроля версий (СКВ)** - Система для хранения кода. Наиболее популярен git, но все еще встречается svn и прочие системы.  
**Репозиторий (repository), репо, репа** - Агрегирующая сущность в системе контроля версий, в которой хранится код.  
**Nuget** - Ресурс nuget.org для хранения публичных nuget-пакетов.  
**Nuget-репозиторий** - Репозиторий для хранения nuget-пакетов. 
**Библиотека (library), либа, пакет, nuget-пакет** - Одна или несколько сборок приложения, содержащих общий код и упакованных в nuget-пакет, для возможности переиспользования.  

## Тестирование

**Регрессионное тестирование, Регресс** - Этап тестирования, на котором проверяется влияние новой функциональности на уже существующую.  
**Функциональное тестирование** - Этап тестирования, на котором новая функциональность проверяется на предмет соответсвия требованиям и наличия ошибок.  
**Нагрузочное тестирование, Нагрузка** - Этап тестирования, на котором разработанная функциональность проверяется на предмет отказоустойчивости под высокой нагрузкой. Часто проводится редко или на критичных для бизнеса сервисах.

### Unit-тестирование

**Стаб, Stab** - Простые заглушки, которые возвращают заранее определённые значения на входные данные.  
**Мок, Mock** - Сложные заглушки, которые контролируют вызов методов, передачу аргументов и проверяют ожидаемое поведение тестируемого объекта.  
