[[Порождающие паттерны]] проектирования абстрагируют процесс создания экземпляров. Они позволяют **сделать** систему **независимой от способа создания, композиции и представления объектов**. Паттерн, порождающий классы, использует наследование, чтобы варьировать класс создаваемого экземпляра, а паттерн, порождающий объекты, делегирует создание экземпляров другому объекту. Эти паттерны начинают играть более важную роль, когда система эволюционирует и начинает в большей степени зависеть от композиции объектов, чем от наследования классов. При этом основной акцент смещается с жесткого кодирования фиксированного набора поведений на определение небольшого набора фундаментальных поведений, посредством композиции которых можно получить любое число более сложных. Таким образом, для создания объектов с конкретным поведением требуется нечто большее, чем простое создание экземпляра класса.

Для порождающих паттернов характерны **два аспекта**. Во-первых, эти паттерны инкапсулируют знания о конкретных классах, которые применяются в системе. Во-вторых, они скрывают подробности создания и компоновки экземпляров этих классов. Единственная информация об объектах, известная системе, — это их интерфейсы, определенные с помощью абстрактных
классов. Следовательно, [[Порождающие паттерны]] обеспечивают большую гибкость в отношении того, что создается, кто это создает, как и когда. Это позволяет настроить систему «готовыми» объектами с самой различной структурой и функциональностью статически (на этапе компиляции) или динамически (во время выполнения).