---
уровень: "[[junior]]"
секция: тестирование
пройдено: 
теги: 
дата: 02-05-2024
время: 20:11
---

[[Для чего нужны unit-тесты]]

### Недостатки использования unit-тестов:

1. **Время и ресурсы на написание тестов**:
    
    - Написание unit-тестов требует времени и усилий, которые могли бы быть потрачены на разработку новой функциональности. Особенно это заметно на начальных этапах проекта, когда тестов еще нет, а функциональность требуется быстро.
2. **Поддержка тестов**:
    
    - Как и основной код, unit-тесты также требуют поддержки. Изменения в коде могут приводить к необходимости обновления соответствующих тестов, что добавляет дополнительные трудозатраты.
3. **Ложное чувство безопасности**:
    
    - Наличие обширного набора unit-тестов может создавать ложное чувство безопасности. Unit-тесты проверяют только отдельные части кода в изоляции, и их успешное выполнение не гарантирует корректную работу всей системы в целом.
4. **Покрытие кода**:
    
    - Высокий процент покрытия кода тестами не всегда означает, что все сценарии использования протестированы. Некоторые важные сценарии могут быть упущены, особенно если они связаны с интеграцией различных частей системы.
5. **Сложность тестирования некоторых компонентов**:
    
    - Некоторые части системы могут быть трудно поддаются unit-тестированию, особенно если они зависят от внешних систем, сторонних библиотек или сложного состояния.
6. **Затраты на обучение и внедрение**:
    
    - Разработчики могут потребовать обучения для эффективного написания и использования unit-тестов, что добавляет дополнительные затраты времени и ресурсов на обучение.
7. **Избыточное тестирование**:
    
    - Иногда разработчики могут писать слишком много тестов, покрывающих мелкие детали, которые мало влияют на общую функциональность. Это может привести к избыточности и увеличению времени на выполнение тестов.
8. **Сопротивление в команде**:
    
    - Внедрение unit-тестов может встретить сопротивление внутри команды, особенно если разработчики не видят непосредственной пользы от тестирования или считают его дополнительной ненужной работой.

### Примеры и ситуации, когда недостатки могут проявиться:

1. **Медленный старт проекта**:
    
    - На начальном этапе проекта команда может испытывать давление со стороны бизнеса для быстрой доставки функциональности. Написание unit-тестов в этот момент может казаться ненужной задержкой.
2. **Частые изменения в требованиях**:
    
    - В проектах с часто меняющимися требованиями тесты могут устаревать так же быстро, как и основной код. Это приводит к необходимости постоянного обновления тестов, что может замедлять процесс разработки.
3. **Сложные интеграционные сценарии**:
    
    - Если компонент сильно зависит